说明： 本文件内容摘自《红楼梦》。

程乙本全文 第一回　甄士隐梦幻识通灵　贾雨村风尘怀闺秀

    [...此处有删节...]
    
程乙本全文 第二回　　贾夫人仙逝扬州城　冷子兴演说荣国府
  
    [...此处有删节...]
    
    雨村笑道：“果然奇异．只怕这人来历不小。”子兴冷笑道：“万人皆如此说，因而乃祖母便先爱如珍宝．那年周岁时，政老爹便要试他将来的志向，便将那世上所有之物摆了无数，与他抓取．谁知他一概不取，伸手只把些脂粉钗环抓来．政老爹便大怒了，说：“`将来酒色之徒耳！'因此便大不喜悦．独那史老太君还是命根一样．说来又奇，如今长了七八岁，虽然淘气异常，但其聪明乖觉处，百个不及他一个．说起孩子话来也奇怪，他说：`女儿是水作的骨肉，男人是泥作的骨肉．我见了女儿，我便清爽，见了男子，便觉浊臭逼人．'你道好笑不好笑？将来色鬼无疑了！"雨村罕然厉色忙止道：“非也！可惜你们不知道这人来历．大约政老前辈也错以滢魔色鬼看待了．若非多读书识事，加以致知格物之功，悟道参玄之力，不能知也。”
    子兴见他说得这样重大，忙请教其端．雨村道：“天地生人，除大仁大恶两种，余者皆无大异．若大仁者，则应运而生，大恶者，则应劫而生．运生世治，劫生世危．尧，舜，禹，汤，文，武，周，召，孔，孟，董，韩，周，程，张，朱，皆应运而生者．蚩尤，共工，桀，纣，始皇，王莽，曹躁，桓温，安禄山，秦桧等，皆应劫而生者．大仁者，修治天下，大恶者，挠乱天下．清明灵秀，天地之正气，仁者之所秉也，残忍乖僻，天地之邪气，恶者之所秉也．今当运隆祚永之朝，太平无为之世，清明灵秀之气所秉者，上至朝廷，下及草野，比比皆是．所余之秀气，漫无所归，遂为甘露，为和风，洽然溉及四海．彼残忍乖僻之邪气，不能荡溢于光天化日之中，遂凝结充塞于深沟大壑之内，偶因风荡，或被云催，略有摇动感发之意，一丝半缕误而泄出者，偶值灵秀之气适过，正不容邪，邪复妒正，两不相下，亦如风水雷电，地中既遇，既不能消，又不能让，必至搏击掀发后始尽．故其气亦必赋人，发泄一尽始散．使男女偶秉此气而生者，在上则不能成仁人君子，下亦不能为大凶大恶．置之于万万人中，其聪俊灵秀之气，则在万万人之上，其乖僻邪谬不近人情之态，又在万万人之下．若生于公侯富贵之家，则为情痴情种，若生于诗书清贫之族，则为逸士高人，纵再偶生于薄祚寒门，断不能为走卒健仆，甘遭庸人驱制驾驭，必为奇优名倡．如前代之许由，陶潜，阮籍，嵇康，刘伶，王谢二族，顾虎头，陈后主，唐明皇，宋徽宗，刘庭芝，温飞卿，米南宫，石曼卿，柳耆卿，秦少游，近日之倪云林，唐伯虎，祝枝山，再如李龟年，黄幡绰，敬新磨，卓文君，红拂，薛涛，崔莺，朝云之流，此皆易地则同之人也。”
    子兴道：“依你说，`成则王侯败则贼了．'"雨村道：“正是这意．你还不知，我自革职以来，这两年遍游各省，也曾遇见两个异样孩子．所以，方才你一说这宝玉，我就猜着了八九亦是这一派人物．不用远说，只金陵城内，钦差金陵省体仁院总裁甄家，你可知么？"子兴道：“谁人不知！这甄府和贾府就是老亲，又系世交．两家来往，极其亲k的．便在下也和他家来往非止一日了。”
    雨村笑道：“去岁我在金陵，也曾有人荐我到甄府处馆．我进去看其光景，谁知他家那等显贵，却是个富而好礼之家，倒是个难得之馆．但这一个学生，虽是启蒙，却比一个举业的还劳神．说起来更可笑，他说：`必得两个女儿伴着我读书，我方能认得字，心里也明白，不然我自己心里糊涂．'又常对跟他的小厮们说：`这女儿两个字，极尊贵，极清净的，比那阿弥陀佛，元始天尊的这两个宝号还更尊荣无对的呢！你们这浊口臭舌，万不可唐突了这两个字，要紧．但凡要说时，必须先用清水香茶漱了口才可，设若失错，便要凿牙穿腮等事．'其暴虐浮躁，顽劣憨痴，种种异常．只一放了学，进去见了那些女儿们，其温厚和平，聪敏文雅，竟又变了一个．因此，他令尊也曾下死笞楚过几次，无奈竟不能改．每打的吃疼不过时，他便`姐姐'`妹妹'乱叫起来．后来听得里面女儿们拿他取笑：`因何打急了只管叫姐妹做甚？莫不是求姐妹去说情讨饶？你岂不愧些！'他回答的最妙．他说：`急疼之时，只叫`姐姐'妹妹'字样，或可解疼也未可知，因叫了一声，便果觉不疼了，遂得了秘法：每疼痛之极，便连叫姐妹起来了．'你说可笑不可笑？也因祖母溺爱不明，每因孙辱师责子，因此我就辞了馆出来．如今在这巡盐御史林家做馆了．你看，这等子弟，必不能守祖父之根基，从师长之规谏的．只可惜他家几个姊妹都是少有的。”
    子兴道：“便是贾府中，现有的三个也不错．政老爹的长女，名元春，现因贤孝才德，选入宫作女史去了．二小姐乃赦老爹之妾所出，名迎春，三小姐乃政老爹之庶出，名探春，四小姐乃宁府珍爷之胞妹，名唤惜春．因史老夫人极爱孙女，都跟在祖母这边一处读书，听得个个不错．雨村道：“更妙在甄家的风俗，女儿之名，亦皆从男子之名命字，不似别家另外用这些`春'`红'`香'`玉'等艳字的．何得贾府亦乐此俗套？"子兴道：“不然．只因现今大小姐是正月初一日所生，故名元春，余者方从了`春'字．上一辈的，却也是从兄弟而来的．现有对证：目今你贵东家林公之夫人，即荣府中赦，政二公之胞妹，在家时名唤贾敏．不信时，你回去细访可知。”雨村拍案笑道：“怪道这女学生读至凡书中有`敏'字，皆念作`密'字，每每如是，写字遇着`敏'字，又减一二笔，我心中就有些疑惑．今听你说的，是为此无疑矣．怪道我这女学生言语举止另是一样，不与近日女子相同，度其母必不凡，方得其女，今知为荣府之孙，又不足罕矣，可伤上月竟亡故了。”子兴叹道：“老姊妹四个，这一个是极小的，又没了．长一辈的姊妹，一个也没了．只看这小一辈的，将来之东床如何呢。”
    雨村道：“正是．方才说这政公，已有衔玉之儿，又有长子所遗一个弱孙．这赦老竟无一个不成？"子兴道：“政公既有玉儿之后，其妾又生了一个，倒不知其好歹．只眼前现有二子一孙，却不知将来如何．若问那赦公，也有二子，长名贾琏，今已二十来往了，亲上作亲，娶的就是政老爹夫人王氏之内侄女，今已娶了二年．这位琏爷身上现捐的是个同知，也是不肯读书，于世路上好机变，言谈去的，所以如今只在乃叔政老爷家住着，帮着料理些家务．谁知自娶了他令夫人之后，倒上下无一人不称颂他夫人的，琏爷倒退了一射之地：说模样又极标致，言谈又爽利，心机又极深细，竟是个男人万不及一的。”
    雨村听了，笑道：“可知我前言不谬．你我方才所说的这几个人，都只怕是那正邪两赋而来一路之人，未可知也。”子兴道：“邪也罢，正也罢，只顾算别人家的帐，你也吃一杯酒才好。”雨村道：“正是，只顾说话，竟多吃了几杯。”子兴笑道：“说着别人家的闲话，正好下酒，即多吃几杯何妨。”雨村向窗外看道：“天也晚了，仔细关了城．我们慢慢的进城再谈，未为不可。”于是，二人起身，算还酒帐．方欲走时，又听得后面有人叫道：“雨村兄，恭喜了！特来报个喜信的。”雨村忙回头看时-
程乙本全文 第三回 贾雨村夤缘复旧职　林黛玉抛父进京都
    却说雨村忙回头看时，不是别人，乃是当日同僚一案参革的号张如圭者．他本系此地人，革后家居，今打听得都中奏准起复旧员之信，他便四下里寻情找门路，忽遇见雨村，故忙道喜．二人见了礼，张如圭便将此信告诉雨村，雨村自是欢喜，忙忙的叙了两句，遂作别各自回家．冷子兴听得此言，便忙献计，令雨村央烦林如海，转向都中去央烦贾政．雨村领其意，作别回至馆中，忙寻邸报看真确了．
    次日，面谋之如海．如海道：“天缘凑巧，因贱荆去世，都中家岳母念及小女无人依傍教育，前已遣了男女船只来接，因小女未曾大痊，故未及行．此刻正思向蒙训教之恩未经酬报，遇此机会，岂有不尽心图报之理．但请放心．弟已预为筹画至此，已修下荐书一封，转托内兄务为周全协佐，方可稍尽弟之鄙诚，即有所费用之例，弟于内兄信中已注明白，亦不劳尊兄多虑矣。”雨村一面打恭，谢不释口，一面又问：“不知令亲大人现居何职？只怕晚生草率，不敢骤然入都干渎。”如海笑道：“若论舍亲，与尊兄犹系同谱，乃荣公之孙：大内兄现袭一等将军，名赦，字恩侯，二内兄名政，字存周，现任工部员外郎，其为人谦恭厚道，大有祖父遗风，非膏粱轻薄仕宦之流，故弟方致书烦托．否则不但有污尊兄之清躁，即弟亦不屑为矣。”雨村听了，心下方信了昨日子兴之言，于是又谢了林如海．如海乃说：“已择了出月初二日小女入都，尊兄即同路而往，岂不两便？"雨村唯唯听命，心中十分得意．如海遂打点礼物并饯行之事，雨村一一领了．
    那女学生黛玉，身体方愈，原不忍弃父而往，无奈他外祖母致意务去，且兼如海说：“汝父年将半百，再无续室之意，且汝多病，年又极小，上无亲母教养，下无姊妹兄弟扶持，今依傍外祖母及舅氏姊妹去，正好减我顾盼之忧，何反云不往？"黛玉听了，方洒泪拜别，随了奶娘及荣府几个老妇人登舟而去．雨村另有一只船，带两个小童，依附黛玉而行．
    有日到了都中，进入神京，雨村先整了衣冠，带了小童，拿着宗侄的名帖，至荣府的门前投了．彼时贾政已看了妹丈之书，即忙请入相会．见雨村相貌魁伟，言语不俗，且这贾政最喜读书人，礼贤下士，济弱扶危，大有祖风，况又系妹丈致意，因此优待雨村，更又不同，便竭力内中协助，题奏之日，轻轻谋了一个复职候缺，不上两个月，金陵应天府缺出，便谋补了此缺，拜辞了贾政，择日上任去了．不在话下．
    且说黛玉自那日弃舟登岸时，便有荣国府打发了轿子并拉行李的车辆久候了．这林黛玉常听得母亲说过，他外祖母家与别家不同．他近日所见的这几个三等仆妇，吃穿用度，已是不凡了，何况今至其家．因此步步留心，时时在意，不肯轻易多说一句话，多行一步路，惟恐被人耻笑了他去．自上了轿，进入城中从纱窗向外瞧了一瞧，其街市之繁华，人烟之阜盛，自与别处不同．又行了半日，忽见街北蹲着两个大石狮子，三间兽头大门，门前列坐着十来个华冠丽服之人．正门却不开，只有东西两角门有人出入．正门之上有一匾，匾上大书"敕造宁国府"五个大字．黛玉想道：这必是外祖之长房了．想着，又往西行，不多远，照样也是三间大门，方是荣国府了．却不进正门，只进了西边角门．那轿夫抬进去，走了一射之地，将转弯时，便歇下退出去了．后面的婆子们已都下了轿，赶上前来．另换了三四个衣帽周全十七八岁的小厮上来，复抬起轿子．众婆子步下围随至一垂花门前落下．众小厮退出，众婆子上来打起轿帘，扶黛玉下轿．林黛玉扶着婆子的手，进了垂花门，两边是抄手游廊，当中是穿堂，当地放着一个紫檀架子大理石的大插屏．转过插屏，小小的三间厅，厅后就是后面的正房大院．正面五间上房，皆雕梁画栋，两边穿山游廊厢房，挂着各色鹦鹉，画眉等鸟雀．台矶之上，坐着几个穿红着绿的丫头，一见他们来了，便忙都笑迎上来，说：“刚才老太太还念呢，可巧就来了。”于是三四人争着打起帘笼，一面听得人回话：“林姑娘到了。”
    黛玉方进入房时，只见两个人搀着一位鬓发如银的老母迎上来，黛玉便知是他外祖母．方欲拜见时，早被他外祖母一把搂入怀中，心肝儿肉叫着大哭起来．当下地下侍立之人，无不掩面涕泣，黛玉也哭个不住．一时众人慢慢解劝住了，黛玉方拜见了外祖母．____此即冷子兴所云之史氏太君，贾赦贾政之母也．当下贾母一一指与黛玉：“这是你大舅母，这是你二舅母，这是你先珠大哥的媳妇珠大嫂子。”黛玉一一拜见过．贾母又说：“请姑娘们来．今日远客才来，可以不必上学去了。”众人答应了一声，便去了两个．
    不一时，只见三个奶嬷嬷并五六个丫鬟，簇拥着三个姊妹来了．第一个肌肤微丰，合中身材，腮凝新荔，鼻腻鹅脂，温柔沉默，观之可亲．第二个削肩细腰，长挑身材，鸭蛋脸面，俊眼修眉，顾盼神飞，文彩津华，见之忘俗．第三个身量未足，形容尚小．其钗环裙袄，三人皆是一样的妆饰．黛玉忙起身迎上来见礼，互相厮认过，大家归了坐．丫鬟们斟上茶来．不过说些黛玉之母如何得病，如何请医服药，如何送死发丧．不免贾母又伤感起来，因说：“我这些儿女，所疼者独有你母，今日一旦先舍我而去，连面也不能一见，今见了你，我怎不伤心！"说着，搂了黛玉在怀，又呜咽起来．众人忙都宽慰解释，方略略止住．
    众人见黛玉年貌虽小，其举止言谈不俗，身体面庞虽怯弱不胜，却有一段自然的风流态度，便知他有不足之症．因问：“常服何药，如何不急为疗治？"黛玉道：“我自来是如此，从会吃饮食时便吃药，到今日未断，请了多少名医修方配药，皆不见效．那一年我三岁时，听得说来了一个癞头和尚，说要化我去出家，我父母固是不从．他又说：既舍不得他，只怕他的病一生也不能好的了．若要好时，除非从此以后总不许见哭声，除父母之外，凡有外姓亲友之人，一概不见，方可平安了此一世．'疯疯癫癫，说了这些不经之谈，也没人理他．如今还是吃人参养荣丸。”贾母道：“正好，我这里正配丸药呢．叫他们多配一料就是了．
    一语未了，只听后院中有人笑声，说：“我来迟了，不曾迎接远客！"黛玉纳罕道：“这些人个个皆敛声屏气，恭肃严整如此，这来者系谁，这样放诞无礼？"心下想时，只见一群媳妇丫鬟围拥着一个人从后房门进来．这个人打扮与众姑娘不同，彩绣辉煌，恍若神妃仙子：头上戴着金丝八宝攒珠髻，绾着朝阳五凤挂珠钗，项上戴着赤金盘螭璎珞圈，裙边系着豆绿宫绦，双衡比目玫瑰佩，身上穿着缕金百蝶穿花大红洋缎窄Ё袄，外罩五彩刻丝石青银鼠褂，下着翡翠撒花洋绉裙．一双丹凤三角眼，两弯柳叶吊梢眉，身量苗条，体格风蚤，粉面寒春威不露，丹唇未起笑先闻．黛玉连忙起身接见．贾母笑道，"你不认得他，他是我们这里有名的一个泼皮破落户儿，南省俗谓作`辣子'，你只叫他`凤辣子'就是了。”黛玉正不知以何称呼，只见众姊妹都忙告诉他道：“这是琏嫂子。”黛玉虽不识，也曾听见母亲说过，大舅贾赦之子贾琏，娶的就是二舅母王氏之内侄女，自幼假充男儿教养的，学名王熙凤．黛玉忙陪笑见礼，以"嫂"呼之．这熙凤携着黛玉的手，上下细细打谅了一回，仍送至贾母身边坐下，因笑道：“天下真有这样标致的人物，我今儿才算见了！况且这通身的气派，竟不象老祖宗的外孙女儿，竟是个嫡亲的孙女，怨不得老祖宗天天口头心头一时不忘．只可怜我这妹妹这样命苦，怎么姑妈偏就去世了！"说着，便用帕拭泪．贾母笑道：“我才好了，你倒来招我．你妹妹远路才来，身子又弱，也才劝住了，快再休提前话。”这熙凤听了，忙转悲为喜道：“正是呢！我一见了妹妹，一心都在他身上了，又是喜欢，又是伤心，竟忘记了老祖宗．该打，该打！"又忙携黛玉之手，问：“妹妹几岁了？可也上过学？现吃什么药？在这里不要想家，想要什么吃的，什么玩的，只管告诉我，丫头老婆们不好了，也只管告诉我。”一面又问婆子们：“林姑娘的行李东西可搬进来了？带了几个人来？你们赶早打扫两间下房，让他们去歇歇。”
    说话时，已摆了茶果上来．熙凤亲为捧茶捧果．又见二舅母问他：“月钱放过了不曾？"熙凤道：“月钱已放完了．才刚带着人到后楼上找缎子，找了这半日，也并没有见昨日太太说的那样的，想是太太记错了？"王夫人道：“有没有，什么要紧。”因又说道：“该随手拿出两个来给你这妹妹去裁衣裳的，等晚上想着叫人再去拿罢，可别忘了。”熙凤道：“这倒是我先料着了，知道妹妹不过这两日到的，我已预备下了，等太太回去过了目好送来。”王夫人一笑，点头不语．
    当下茶果已撤，贾母命两个老嬷嬷带了黛玉去见两个母舅．时贾赦之妻邢氏忙亦起身，笑回道：“我带了外甥女过去，倒也便宜。”贾母笑道：“正是呢，你也去罢，不必过来了。”邢夫人答应了一声"是"字，遂带了黛玉与王夫人作辞，大家送至穿堂前．出了垂花门，早有众小厮们拉过一辆翠幄青н车*，邢夫人携了黛玉，坐在上面，众婆子们放下车帘，方命小厮们抬起，拉至宽处，方驾上驯骡，亦出了西角门，往东过荣府正门，便入一黑油大门中，至仪门前方下来．众小厮退出，方打起车帘，邢夫人搀着黛玉的手，进入院中．黛玉度其房屋院宇，必是荣府中花园隔断过来的．进入三层仪门，果见正房厢庑游廊，悉皆小巧别致，不似方才那边轩峻壮丽，且院中随处之树木山石皆在．一时进入正室，早有许多盛妆丽服之姬妾丫鬟迎着，邢夫人让黛玉坐了，一面命人到外面书房去请贾赦．一时人来回话说：“老爷说了：~连日身上不好，见了姑娘彼此倒伤心，暂且不忍相见．劝姑娘不要伤心想家，跟着老太太和舅母，即同家里一样．姊妹们虽拙，大家一处伴着，亦可以解些烦闷．或有委屈之处，只管说得，不要外道才是．'"黛玉忙站起来，一一听了．再坐一刻，便告辞．邢夫人苦留吃过晚饭去，黛玉笑回道：“舅母爱惜赐饭，原不应辞，只是还要过去拜见二舅舅，恐领了赐去不恭，异日再领，未为不可．望舅母容谅。”邢夫人听说，笑道：“这倒是了。”遂令两三个嬷嬷用方才的车好生送了姑娘过去，于是黛玉告辞．邢夫人送至仪门前，又嘱咐了众人几句，眼看着车去了方回来．
    一时黛玉进了荣府，下了车．众嬷嬷引着，便往东转弯，穿过一个东西的穿堂，向南大厅之后，仪门内大院落，上面五间大正房，两边厢房鹿顶耳房钻山，四通八达，轩昂壮丽，比贾母处不同．黛玉便知这方是正经正内室，一条大甬路，直接出大门的．进入堂屋中，抬头迎面先看见一个赤金九龙青地大匾，匾上写着斗大的三个大字，是"荣禧堂"，后有一行小字：“某年月日，书赐荣国公贾源"，又有"万几宸翰之宝"．大紫檀雕螭案上，设着三尺来高青绿古铜鼎，悬着待漏随朝墨龙大画，一边是金ы彝，一边是玻璃ニ．地下两溜十六张楠木交椅，又有一副对联，乃乌木联牌，镶着錾银的字迹，道是：
    座上珠玑昭日月，堂前黼黻焕烟霞．下面一行小字，道是：“同乡世教弟勋袭东安郡王穆莳拜手书"．
    原来王夫人时常居坐宴息，亦不在这正室，只在这正室东边的三间耳房内．于是老嬷嬷引黛玉进东房门来．临窗大炕上铺着猩红洋や，正面设着大红金钱蟒靠背，石青金钱蟒引枕，秋香色金钱蟒大条褥．两边设一对梅花式洋漆小几．左边几上文王鼎匙箸香盒，右边几上汝窑美人觚____觚内插着时鲜花卉，并茗碗痰盒等物．地下面西一溜四张椅上，都搭着银红撒花椅搭，底下四副脚踏．椅之两边，也有一对高几，几上茗碗瓶花俱备．其余陈设，自不必细说．老嬷嬷们让黛玉炕上坐，炕沿上却有两个锦褥对设，黛玉度其位次，便不上炕，只向东边椅子上坐了．本房内的丫鬟忙捧上茶来．黛玉一面吃茶，一面打谅这些丫鬟们，妆饰衣裙，举止行动，果亦与别家不同．
    茶未吃了，只见一个穿红绫袄青缎掐牙背心的丫鬟走来笑说道：“太太说，请林姑娘到那边坐罢。”老嬷嬷听了，于是又引黛玉出来，到了东廊三间小正房内．正房炕上横设一张炕桌，桌上磊着书籍茶具，靠东壁面西设着半旧的青缎靠背引枕．王夫人却坐在西边下首，亦是半旧的青缎靠背坐褥．见黛玉来了，便往东让．黛玉心中料定这是贾政之位．因见挨炕一溜三张椅子上，也搭着半旧的弹墨椅袱，黛玉便向椅上坐了．王夫人再四携他上炕，他方挨王夫人坐了．王夫人因说：“你舅舅今日斋戒去了，再见罢．只是有一句话嘱咐你：你三个姊妹倒都极好，以后一处念书认字学针线，或是偶一顽笑，都有尽让的．但我不放心的最是一件：我有一个孽根祸胎，是家里的`混世魔王'，今日因庙里还愿去了，尚未回来，晚间你看见便知了．你只以后不要睬他，你这些姊妹都不敢沾惹他的。”
    黛玉亦常听得母亲说过，二舅母生的有个表兄，乃衔玉而诞，顽劣异常，极恶读书，最喜在内帏厮混，外祖母又极溺爱，无人敢管．今见王夫人如此说，便知说的是这表兄了．因陪笑道：“舅母说的，可是衔玉所生的这位哥哥？在家时亦曾听见母亲常说，这位哥哥比我大一岁，小名就唤宝玉，虽极憨顽，说在姊妹情中极好的．况我来了，自然只和姊妹同处，兄弟们自是别院另室的，岂得去沾惹之理？"王夫人笑道：“你不知道原故：他与别人不同，自幼因老太太疼爱，原系同姊妹们一处娇养惯了的．若姊妹们有日不理他，他倒还安静些，纵然他没趣，不过出了二门，背地里拿着他两个小幺儿出气，咕唧一会子就完了．若这一日姊妹们和他多说一句话，他心里一乐，便生出多少事来．所以嘱咐你别睬他．他嘴里一时甜言蜜语，一时有天无日，一时又疯疯傻傻，只休信他。”
    黛玉一一的都答应着．只见一个丫鬟来回：“老太太那里传晚饭了。”王夫人忙携黛玉从后房门由后廊往西，出了角门，是一条南北宽夹道．南边是倒座三间小小的抱厦厅，北边立着一个粉油大影壁，后有一半大门，小小一所房室．王夫人笑指向黛玉道：“这是你凤姐姐的屋子，回来你好往这里找他来，少什么东西，你只管和他说就是了。”这院门上也有四五个才总角的小厮，都垂手侍立．王夫人遂携黛玉穿过一个东西穿堂，便是贾母的后院了．于是，进入后房门，已有多人在此伺候，见王夫人来了，方安设桌椅．贾珠之妻李氏捧饭，熙凤安箸，王夫人进羹．贾母正面榻上独坐，两边四张空椅，熙凤忙拉了黛玉在左边第一张椅上坐了，黛玉十分推让．贾母笑道：“你舅母你嫂子们不在这里吃饭．你是客，原应如此坐的。”黛玉方告了座，坐了．贾母命王夫人坐了．迎春姊妹三个告了座方上来．迎春便坐右手第一，探春左第二，惜春右第二．旁边丫鬟执着拂尘，漱盂，巾帕．李，凤二人立于案旁布让．外间伺候之媳妇丫鬟虽多，却连一声咳嗽不闻．寂然饭毕，各有丫鬟用小茶盘捧上茶来．当日林如海教女以惜福养身，云饭后务待饭粒咽尽，过一时再吃茶，方不伤脾胃．今黛玉见了这里许多事情不合家中之式，不得不随的，少不得一一改过来，因而接了茶．早见人又捧过漱盂来，黛玉也照样漱了口．プ手毕，又捧上茶来，这方是吃的茶．贾母便说：“你们去罢，让我们自在说话儿。”王夫人听了，忙起身，又说了两句闲话，方引凤，李二人去了．贾母因问黛玉念何书．黛玉道：“只刚念了《四书》。”黛玉又问姊妹们读何书．贾母道：“读的是什么书，不过是认得两个字，不是睁眼的瞎子罢了！”
    一语未了，只听外面一阵脚步响，丫鬟进来笑道：“宝玉来了！"黛玉心中正疑惑着：“这个宝玉，不知是怎生个惫懒人物，懵懂顽童？"____倒不见那蠢物也罢了．心中想着，忽见丫鬟话未报完，已进来了一位年轻的公子：头上戴着束发嵌宝紫金冠，齐眉勒着二龙抢珠金抹额，穿一件二色金百蝶穿花大红箭袖，束着五彩丝攒花结长穗宫绦，外罩石青起花八团倭锻排穗褂，登着青缎粉底小朝靴．面若中秋之月，色如春晓之花，鬓若刀裁，眉如墨画，面如桃瓣，目若秋波．虽怒时而若笑，即视而有情．项上金螭璎珞，又有一根五色丝绦，系着一块美玉．黛玉一见，便吃一大惊，心下想道：“好生奇怪，倒象在那里见过一般，何等眼熟到如此！"只见这宝玉向贾母请了安，贾母便命：“去见你娘来。”宝玉即转身去了．一时回来，再看，已换了冠带：头上周围一转的短发，都结成小辫，红丝结束，共攒至顶中胎发，总编一根大辫，黑亮如漆，从顶至梢，一串四颗大珠，用金八宝坠角，身上穿着银红撒花半旧大袄，仍旧带着项圈，宝玉，寄名锁，护身符等物，下面半露松花撒花绫裤退，锦边弹墨袜，厚底大红鞋．越显得面如敷粉，唇若施脂，转盼多情，语言常笑．天然一段风蚤，全在眉梢，平生万种情思，悉堆眼角．看其外貌最是极好，却难知其底细．后人有《西江月》二词，批宝玉极恰，其词曰：
    无故寻愁觅恨，有时似傻如狂．纵然生得好皮囊，腹内
    原来草莽．潦倒不通世务，愚顽怕读文章．行为偏僻
    性乖张，那管世人诽谤！
    富贵不知乐业，贫穷难耐凄凉．可怜辜负好韶光，于国于家无望．天下无能第一，古今不肖无双．寄言纨э
    与膏粱：莫效此儿形状！
    贾母因笑道：“外客未见，就脱了衣裳，还不去见你妹妹！"宝玉早已看见多了一个姊妹，便料定是林姑妈之女，忙来作揖．厮见毕归坐，细看形容，与众各别：两弯似蹙非蹙ズ烟眉，一双似喜非喜寒情目．态生两ь之愁，娇袭一身之病．泪光点点，娇喘微微．闲静时如姣花照水，行动处似弱柳扶风．心较比干多一窍，病如西子胜三分．宝玉看罢，因笑道：“这个妹妹我曾见过的。”贾母笑道：“可又是胡说，你又何曾见过他？"宝玉笑道：“虽然未曾见过他，然我看着面善，心里就算是旧相识，今日只作远别重逢，亦未为不可。”贾母笑道：“更好，更好，若如此，更相和睦了。”宝玉便走近黛玉身边坐下，又细细打量一番，因问：“妹妹可曾读书？"黛玉道：“不曾读，只上了一年学，些须认得几个字。”宝玉又道：“妹妹尊名是那两个字？"黛玉便说了名．宝玉又问表字．黛玉道：“无字。”宝玉笑道：“我送妹妹一妙字，莫若`颦颦'二字极妙。”探春便问何出．宝玉道：“《古今人物通考》上说：`西方有石名黛，可代画眉之墨．'况这林妹妹眉尖若蹙，用取这两个字，岂不两妙！"探春笑道：“只恐又是你的杜撰。”宝玉笑道：“除《四书》外，杜撰的太多，偏只我是杜撰不成？"又问黛玉：“可也有玉没有？"众人不解其语，黛玉便忖度着因他有玉，故问我有也无，因答道：“我没有那个．想来那玉是一件罕物，岂能人人有的。”宝玉听了，登时发作起痴狂病来，摘下那玉，就狠命摔去，骂道：“什么罕物，连人之高低不择，还说`通灵'不`通灵'呢！我也不要这劳什子了！"吓的众人一拥争去拾玉．贾母急的搂了宝玉道：“孽障！你生气，要打骂人容易，何苦摔那命根子！"宝玉满面泪痕泣道：“家里姐姐妹妹都没有，单我有，我说没趣，如今来了这们一个神仙似的妹妹也没有，可知这不是个好东西。”贾母忙哄他道：“你这妹妹原有这个来的，因你姑妈去世时，舍不得你妹妹，无法处，遂将他的玉带了去了：一则全殉葬之礼，尽你妹妹之孝心，二则你姑妈之灵，亦可权作见了女儿之意．因此他只说没有这个，不便自己夸张之意．你如今怎比得他？还不好生慎重带上，仔细你娘知道了。”说着，便向丫鬟手中接来，亲与他带上．宝玉听如此说，想一想大有情理，也就不生别论了．
    当下，奶娘来请问黛玉之房舍．贾母说：“今将宝玉挪出来，同我在套间暖阁儿里，把你林姑娘暂安置碧纱橱里．等过了残冬，春天再与他们收拾房屋，另作一番安置罢。”宝玉道：“好祖宗，我就在碧纱橱外的床上很妥当，何必又出来闹的老祖宗不得安静。”贾母想了一想说：“也罢了。”每人一个奶娘并一个丫头照管，余者在外间上夜听唤．一面早有熙凤命人送了一顶藕合色花帐，并几件锦被缎褥之类．
    黛玉只带了两个人来：一个是自幼奶娘王嬷嬷，一个是十岁的小丫头，亦是自幼随身的，名唤作雪雁．贾母见雪雁甚小，一团孩气，王嬷嬷又极老，料黛玉皆不遂心省力的，便将自己身边的一个二等丫头，名唤鹦哥者与了黛玉．外亦如迎春等例，每人除自幼母外，另有四个教引嬷嬷，除贴身掌管钗钏プ沐两个丫鬟外，另有五六个洒扫房屋来往使役的小丫鬟．当下，王嬷嬷与鹦哥陪侍黛玉在碧纱橱内．宝玉之母李嬷嬷，并大丫鬟名唤袭人者，陪侍在外面大床上．
    原来这袭人亦是贾母之婢，本名珍珠．贾母因溺爱宝玉，生恐宝玉之婢无竭力尽忠之人，素喜袭人心地纯良，克尽职任，遂与了宝玉．宝玉因知他本姓花，又曾见旧人诗句上有"花气袭人"之句，遂回明贾母，更名袭人．这袭人亦有些痴处：伏侍贾母时，心中眼中只有一个贾母，如今服侍宝玉，心中眼中又只有一个宝玉．只因宝玉性情乖僻，每每规谏宝玉，心中着实忧郁．
    是晚，宝玉李嬷嬷已睡了，他见里面黛玉和鹦哥犹未安息，他自卸了妆，悄悄进来，笑问：“姑娘怎么还不安息？"黛玉忙让：“姐姐请坐。”袭人在床沿上坐了．鹦哥笑道：“林姑娘正在这里伤心，自己淌眼抹泪的说：`今儿才来，就惹出你家哥儿的狂病，倘或摔坏了那玉，岂不是因我之过！'因此便伤心，我好容易劝好了"．袭人道：“姑娘快休如此，将来只怕比这个更奇怪的笑话儿还有呢！若为他这种行止，你多心伤感，只怕你伤感不了呢．快别多心！"黛玉道：“姐姐们说的，我记着就是了．究竟那玉不知是怎么个来历？上面还有字迹？"袭人道：“连一家子也不知来历，上头还有现成的眼儿，听得说，落草时是从他口里掏出来的．等我拿来你看便知。”黛玉忙止道：“罢了，此刻夜深，明日再看也不迟。”大家又叙了一回，方才安歇．
    次日起来，省过贾母，因往王夫人处来，正值王夫人与熙凤在一处拆金陵来的书信看，又有王夫人之兄嫂处遣了两个媳妇来说话的．黛玉虽不知原委，探春等却都晓得是议论金陵城中所居的薛家姨母之子姨表兄薛蟠，倚财仗势，打死人命，现在应天府案下审理．如今母舅王子腾得了信息，故遣他家内的人来告诉这边，意欲唤取进京之意．

程乙本全文 第四回  薄命女偏逢薄命郎　葫芦僧乱判葫芦案
    [...此处有删节...]
    
程乙本全文 第二十七回　 滴翠亭杨妃戏彩蝶　埋香冢飞燕泣残红

    [...此处有删节...]

    宝玉道：“我就来。”说毕，等他二人去远了，便把那花兜了起来，登山渡水，过树穿花，一直奔了那日同林黛玉葬桃花的去处来．将已到了花冢，犹未转过山坡，只听山坡那边有呜咽之声，一行数落着，哭的好不伤感．宝玉心下想道：“这不知是那房里的丫头，受了委曲，跑到这个地方来哭。”一面想，一面煞住脚步，听他哭道是：
    花谢花飞花满天，红消香断有谁怜？
    游丝软系飘春榭，落絮轻沾扑绣帘．
    闺中女儿惜春暮，愁绪满怀无释处，
    手把花锄出绣闺，忍踏落花来复去．
    柳丝榆荚自芳菲，不管桃飘与李飞．
    桃李明年能再发，明年闺中知有谁？
    三月香巢已垒成，梁间燕子太无情！
    明年花发虽可啄，却不道人去梁空巢也倾．
    一年三百六十日，风刀霜剑严相逼，
    明媚鲜妍能几时，一朝飘泊难寻觅．
    花开易见落难寻，阶前闷杀葬花人，
    独倚花锄泪暗洒，洒上空枝见血痕．
    杜鹃无语正黄昏，荷锄归去掩重门．
    青灯照壁人初睡，冷雨敲窗被未温．
    怪奴底事倍伤神，半为怜春半恼春：
    怜春忽至恼忽去，至又无言去不闻．
    昨宵庭外悲歌发，知是花魂与鸟魂？
    花魂鸟魂总难留，鸟自无言花自羞．
    愿奴胁下生双翼，随花飞到天尽头．
    天尽头，何处有香丘？
    未若锦囊收艳骨，一杯净土掩风流．
    质本洁来还洁去，强于污淖陷渠沟．
    尔今死去侬收葬，未卜侬身何日丧？
    侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁？
    试看春残花渐落，便是红颜老死时．
    一朝春尽红颜老，花落人亡两不知！宝玉听了不觉痴倒．要知端详，且听下回分解．

程乙本全文 第二十八回　 蒋玉菡情赠茜香罗　薛宝钗羞笼红麝串

    [...此处有删节...]

下卷 第九十七回　 林黛玉焚稿断痴情　薛宝钗出闺成大礼
    话说黛玉到潇湘馆门口，紫鹃说了一句话，更动了心，一时吐出血来，几乎晕倒．亏了还同着秋纹，两个人挽扶着黛玉到屋里来．那时秋纹去后，紫鹃雪雁守着，见他渐渐苏醒过来，问紫鹃道：“你们守着哭什么？"紫鹃见他说话明白，倒放了心了，因说：“姑娘刚才打老太太那边回来，身上觉着不大好，唬的我们没了主意，所以哭了。”黛玉笑道：“我那里就能够死呢。”这一句话没完，又喘成一处．原来黛玉因今日听得宝玉宝钗的事情，这本是他数年的心病，一时急怒，所以迷惑了本性．及至回来吐了这一口血，心中却渐渐的明白过来，把头里的事一字也不记得了．这会子见紫鹃哭，方模糊想起傻大姐的话来，此时反不伤心，惟求速死，以完此债．这里紫鹃雪雁只得守着，想要告诉人去，怕又象上次招得凤姐儿说他们失惊打怪的．
    那知秋纹回去，神情慌遽．正值贾母睡起中觉来，看见这般光景，便问怎么了．秋纹吓的连忙把刚才的事回了一遍．贾母大惊说：“这还了得！"连忙着人叫了王夫人凤姐过来，告诉了他婆媳两个．凤姐道：“我都嘱咐到了，这是什么人走了风呢．这不更是一件难事了吗．贾母道：“且别管那些，先瞧瞧去是怎么样了。”说着便起身带着王夫人凤姐等过来看视．见黛玉颜色如雪，并无一点血色，神气昏沉，气息微细．半日又咳嗽了一阵，丫头递了痰盒，吐出都是痰中带血的．大家都慌了．只见黛玉微微睁眼，看见贾母在他旁边，便喘吁吁的说道：“老太太，你白疼了我了！"贾母一闻此言，十分难受，便道：“好孩子，你养着罢，不怕的。”黛玉微微一笑，把眼又闭上了．外面丫头进来回凤姐道：“大夫来了。”于是大家略避．王大夫同着贾琏进来，诊了脉，说道：“尚不妨事．这是郁气伤肝，肝不藏血，所以神气不定．如今要用敛止血的药，方可望好。”王大夫说完，同着贾琏出去开方取药去了．
    贾母看黛玉神气不好，便出来告诉凤姐等道：“我看这孩子的病，不是我咒他，只怕难好．你们也该替他预备预备，冲一冲．或者好了，岂不是大家省心．就是怎么样，也不至临时忙乱．咱们家里这两天正有事呢。”凤姐儿答应了．贾母又问了紫鹃一回，到底不知是那个说的．贾母心里只是纳闷，因说：“孩子们从小儿在一处儿顽，好些是有的．如今大了懂的人事，就该要分别些，才是做女孩儿的本分，我才心里疼他．若是他心里有别的想头，成了什么人了呢！我可是白疼了他了．你们说了，我倒有些不放心。”因回到房中，又叫袭人来问．袭人仍将前日回王夫人的话并方才黛玉的光景述了一遍．贾母道：“我方才看他却还不至糊涂，这个理我就不明白了．咱们这种人家，别的事自然没有的，这心病也是断断有不得的．林丫头若不是这个病呢，我凭着花多少钱都使得．若是这个病，不但治不好，我也没心肠了。”凤姐道：“林妹妹的事老太太倒不必张心，横竖有他二哥哥天天同着大夫瞧看．倒是姑妈那边的事要紧．今日早起听见说，房子不差什么就妥当了，竟是老太太，太太到姑妈那边，我也跟了去，商量商量．就只一件，姑妈家里有宝妹妹在那里，难以说话，不如索性请姑妈晚上过来，咱们一夜都说结了，就好办了。”贾母王夫人都道：“你说的是．今日晚了，明日饭后咱们娘儿们就过去。”说着，贾母用了晚饭．凤姐同王夫人各自归房．不提．
    且说次日凤姐吃了早饭过来，便要试试宝玉，走进里间说道：“宝兄弟大喜，老爷已择了吉日要给你娶亲了．你喜欢不喜欢？"宝玉听了，只管瞅着凤姐笑，微微的点点头儿．凤姐笑道：“给你娶林妹妹过来好不好？"宝玉却大笑起来．凤姐看着，也断不透他是明白是糊涂，因又问道：“老爷说你好了才给你娶林妹妹呢，若还是这么傻，便不给你娶了。”宝玉忽然正色道：“我不傻，你才傻呢。”说着，便站起来说：“我去瞧瞧林妹妹，叫他放心。”凤姐忙扶住了，说：“林妹妹早知道了．他如今要做新媳妇了，自然害羞，不肯见你的。”宝玉道：“娶过来他到底是见我不见？"凤姐又好笑，又着忙，心里想：“袭人的话不差．提了林妹妹，虽说仍旧说些疯话，却觉得明白些．若真明白了，将来不是林妹妹，打破了这个灯虎儿，那饥荒才难打呢。”便忍笑说道：“你好好儿的便见你，若是疯疯颠颠的，他就不见你了。”宝玉说道：“我有一个心，前儿已交给林妹妹了．他要过来，横竖给我带来，还放在我肚子里头。”凤姐听着竟是疯话，便出来看着贾母笑．贾母听了，又是笑，又是疼，便说道：“我早听见了．如今且不用理他，叫袭人好好的安慰他．咱们走罢。”
    说着王夫人也来．大家到了薛姨妈那里，只说惦记着这边的事来瞧瞧．薛姨妈感激不尽，说些薛蟠的话．喝了茶，薛姨妈才要人告诉宝钗，凤姐连忙拦住说：“姑妈不必告诉宝妹妹。”又向薛姨妈陪笑说道：“老太太此来，一则为瞧姑妈，二则也有句要紧的话特请姑妈到那边商议．薛姨妈听了，点点头儿说：
    当晚薛姨妈果然过来，见过了贾母，到王夫人屋里来，不免说起王子腾来，大家落了一回泪．薛姨妈便问道：“刚才我到老太太那里，宝哥儿出来请安还好好儿的，不过略瘦些，怎么你们说得很利害？"凤姐便道：“其实也不怎么样，只是老太太悬心．目今老爷又要起身外任去，不知几年才来．老太太的意思，头一件叫老爷看着宝兄弟成了家也放心，二则也给宝兄弟冲冲喜，借大妹妹的金琐压压邪气，只怕就好了。”薛姨妈心里也愿意，只虑着宝钗委屈，便道：“也使得，只是大家还要从长计较计较才好。”王夫人便按着凤姐的话和薛姨妈说，只说：“姨太太这会子家里没人，不如把装奁一概Ь免．明日就打发蝌儿去告诉蟠儿，一面这里过门，一面给他变法儿撕掳官事。”并不提宝玉的心事，又说：“姨太太，既作了亲，娶过来早早好一天，大家早放一天心。”正说着，只见贾母差鸳鸯过来候信．薛姨妈虽恐宝钗委屈，然也没法儿，又见这般光景，只得满口应承．鸳鸯回去回了贾母．贾母也甚喜欢，又叫鸳鸯过来求薛姨妈和宝钗说明原故，不叫他受委屈．薛姨妈也答应了．便议定凤姐夫妇作媒人．大家散了．王夫人姊妹不免又叙了半夜话儿．
    次日，薛姨妈回家将这边的话细细的告诉了宝钗，还说：“我已经应承了。”宝钗始则低头不语，后来便自垂泪．薛姨妈用好言劝慰解释了好些话．宝钗自回房内，宝琴随去解闷．薛姨妈才告诉了薛蝌，叫他明日起身，"一则打听审详的事，二则告诉你哥哥一个信儿，你即便回来。”
    薛蝌去了四日，便回来回复薛姨妈道：“哥哥的事上司已经准了误杀，一过堂就要题本了，叫咱们预备赎罪的银子．妹妹的事，说`妈妈做主很好的，赶着办又省了好些银子，叫妈妈不用等我，该怎么着就怎么办罢．'"薛姨妈听了，一则薛蟠可以回家，二则完了宝钗的事，心里安放了好些．便是看着宝钗心里好象不愿意似的，"虽是这样，他是女儿家，素来也孝顺守礼的人，知我应了，他也没得说的。”便叫薛蝌：“办泥金庚帖，填上八字，即叫人送到琏二爷那边去．还问了过礼的日子来，你好预备．本来咱们不惊动亲友，哥哥的朋友是你说的`都是混帐人'，亲戚呢，就是贾王两家，如今贾家是男家，王家无人在京里．史姑娘放定的事，他家没有请咱们，咱们也不用通知．倒是把张德辉请了来，托他照料些，他上几岁年纪的人，到底懂事。”薛蝌领命，叫人送帖过去．
    次日贾琏过来，见了薛姨妈，请了安，便说：“明日就是上好的日子，今日过来回姨太太，就是明日过礼罢．只求姨太太不要挑饬就是了。”说着，捧过通书来．薛姨妈也谦逊了几句，点头应允．贾琏赶着回去回明贾政．贾政便道：“你回老太太说，既不叫亲友们知道，诸事宁可简便些．若是东西上，请老太太瞧了就是了，不必告诉我。”贾琏答应，进内将话回明贾母．
    这里王夫人叫了凤姐命人将过礼的物件都送与贾母过目，并叫袭人告诉宝玉．那宝玉又嘻嘻的笑道：“这里送到园里，回来园里又送到这里．咱们的人送，咱们的人收，何苦来呢。”贾母王夫人听了，都喜欢道：“说他糊涂，他今日怎么这么明白呢。”鸳鸯等忍不住好笑，只得上来一件一件的点明给贾母瞧，说：“这是金项圈，这是金珠首饰，共八十件．这是妆蟒四十匹．这是各色绸缎一百二十匹．这是四季的衣服共一百二十件．外面也没有预备羊酒，这是折羊酒的银子。”贾母看了都说"好"，轻轻的与凤姐说道"：你去告诉姨太太，说：不是虚礼，求姨太太等蟠儿出来慢慢的叫人给他妹妹做来就是了．那好日子的被褥还是咱们这里代办了罢。”凤姐答应了，出来叫贾琏先过去，又叫周瑞旺儿等，吩咐他们：“不必走大门，只从园里从前开的便门内送去，我也就过去．这门离潇湘馆还远，倘别处的人见了，嘱咐他们不用在潇湘馆里提起。”众人答应着送礼而去．宝玉认以为真，心里大乐，津神便觉得好些，只是语言总有些疯傻．那过礼的回来都不提名说姓，因此上下人等虽都知道，只因凤姐吩咐，都不敢走漏风声．
    且说黛玉虽然服药，这病日重一日．紫鹃等在旁苦劝，说道：“事情到了这个分儿，不得不说了．姑娘的心事，我们也都知道．至于意外之事是再没有的．姑娘不信，只拿宝玉的身子说起，这样大病，怎么做得亲呢．姑娘别听瞎话，自己安心保重才好。”黛玉微笑一笑，也不答言，又咳嗽数声，吐出好些血来．紫鹃等看去，只有一息奄奄，明知劝不过来，惟有守着流泪，天天三四趟去告诉贾母．鸳鸯测度贾母近日比前疼黛玉的心差了些，所以不常去回．况贾母这几日的心都在宝钗宝玉身上，不见黛玉的信儿也不大提起，只请太医调治罢了．
    黛玉向来病着，自贾母起，直到姊妹们的下人，常来问候．今见贾府中上下人等都不过来，连一个问的人都没有，睁开眼，只有紫鹃一人．自料万无生理，因扎挣着向紫鹃说道：“妹妹，你是我最知心的，虽是老太太派你伏侍我这几年，我拿你就当我的亲妹妹。”说到这里，气又接不上来．紫鹃听了，一阵心酸，早哭得说不出话来．迟了半日，黛玉又一面喘一面说道：“紫鹃妹妹，我躺着不受用，你扶起我来靠着坐坐才好。”紫鹃道：“姑娘的身上不大好，起来又要抖搂着了。”黛玉听了，闭上眼不言语了．一时又要起来．紫鹃没法，只得同雪雁把他扶起，两边用软枕靠住，自己却倚在旁边．
    黛玉那里坐得住，下身自觉硌的疼，狠命的撑着，叫过雪雁来道：“我的诗本子。”说着又喘．雪雁料是要他前日所理的诗稿，因找来送到黛玉跟前．黛玉点点头儿，又抬眼看那箱子．雪雁不解，只是发怔．黛玉气的两眼直瞪，又咳嗽起来，又吐了一口血．雪雁连忙回身取了水来，黛玉漱了，吐在盒内．紫鹃用绢子给他拭了嘴．黛玉便拿那绢子指着箱子，又喘成一处，说不上来，闭了眼．紫鹃道：“姑娘歪歪儿罢。”黛玉又摇摇头儿．紫鹃料是要绢子，便叫雪雁开箱，拿出一块白绫绢子来．黛玉瞧了，撂在一边，使劲说道：“有字的。”紫鹃这才明白过来，要那块题诗的旧帕，只得叫雪雁拿出来递给黛玉．紫鹃劝道：“姑娘歇歇罢，何苦又劳神，等好了再瞧罢。”只见黛玉接到手里，也不瞧诗，扎挣着伸出那只手来狠命的撕那绢子，却是只有打颤的分儿，那里撕得动．紫鹃早已知他是恨宝玉，却也不敢说破，只说：“姑娘何苦自己又生气！"黛玉点点头儿，掖在袖里，便叫雪雁点灯．雪雁答应，连忙点上灯来．
    黛玉瞧瞧，又闭了眼坐着，喘了一会子，又道：“笼上火盆。”紫鹃打谅他冷．因说道：“姑娘躺下，多盖一件罢．那炭气只怕耽不住。”黛玉又摇头儿．雪雁只得笼上，搁在地下火盆架上．黛玉点头，意思叫挪到炕上来．雪雁只得端上来，出去拿那张火盆炕桌．那黛玉却又把身子欠起，紫鹃只得两只手来扶着他．黛玉这才将方才的绢子拿在手中，瞅着那火点点头儿，往上一撂．紫鹃唬了一跳，欲要抢时，两只手却不敢动．雪雁又出去拿火盆桌子，此时那绢子已经烧着了．紫鹃劝道：“姑娘这是怎么说呢。”黛玉只作不闻，回手又把那诗稿拿起来，瞧了瞧又撂下了．紫鹃怕他也要烧，连忙将身倚住黛玉，腾出手来拿时，黛玉又早拾起，撂在火上．此时紫鹃却够不着，干急．雪雁正拿进桌子来，看见黛玉一撂，不知何物，赶忙抢时，那纸沾火就着，如何能够少待，早已烘烘的着了．雪雁也顾不得烧手，从火里抓起来撂在地下乱踩，却已烧得所余无几了．那黛玉把眼一闭，往后一仰，几乎不曾把紫鹃压倒．紫鹃连忙叫雪雁上来将黛玉扶着放倒，心里突突的乱跳．欲要叫人时，天又晚了，欲不叫人时，自己同着雪雁和鹦哥等几个小丫头，又怕一时有什么原故．好容易熬了一夜．到了次日早起，觉黛玉又缓过一点儿来．饭后，忽然又嗽又吐，又紧起来．紫鹃看着不祥了，连忙将雪雁等都叫进来看守，自己却来回贾母．那知到了贾母上房，静悄悄的，只有两三个老妈妈和几个做粗活的丫头在那里看屋子呢．紫鹃因问道：“老太太呢？"那些人都说不知道．紫鹃听这话诧异，遂到宝玉屋里去看，竟也无人．遂问屋里的丫头，也说不知．紫鹃已知八九，"但这些人怎么竟这样狠毒冷淡！"又想到黛玉这几天竟连一个人问的也没有，越想越悲，索性激起一腔闷气来，一扭身便出来了．自己想了一想，"今日倒要看看宝玉是何形状！看他见了我怎么样过的去！那一年我说了一句谎话他就急病了，今日竟公然做出这件事来！可知天下男子之心真真是冰寒雪冷，令人切齿的！"一面走，一面想，早已来到怡红院．只见院门虚掩，里面却又寂静的很．紫鹃忽然想到：“他要娶亲，自然是有新屋子的，但不知他这新屋子在何处？"正在那里徘徊瞻顾，看见墨雨飞跑，紫鹃便叫住他．墨雨过来笑嘻嘻的道：“姐姐在这里做什么？"紫鹃道：“我听见宝二爷娶亲，我要来看看k闹儿．谁知不在这里，也不知是几儿。”墨雨悄悄的道：“我这话只告诉姐姐，你可别告诉雪雁他们．上头吩咐了，连你们都不叫知道呢．就是今日夜里娶，那里是在这里，老爷派琏二爷另收拾了房子了．"说着又问：“姐姐有什么事么？"紫鹃道：“没什么事，你去罢。”墨雨仍旧飞跑去了．紫鹃自己也发了一回呆，忽然想起黛玉来，这时候还不知是死是活．因两泪汪汪，咬着牙发狠道：“宝玉，我看他明儿死了，你算是躲的过不见了！你过了你那如心如意的事儿，拿什么脸来见我！"一面哭，一面走，呜呜咽咽的自回去了．还未到潇湘馆，只见两个小丫头在门里往外探头探脑的，一眼看见紫鹃，那一个便嚷道：“那不是紫鹃姐姐来了吗。”紫鹃知道不好了，连忙摆手儿不叫嚷，赶忙进去看时，只见黛玉肝火上炎，两ゴ红赤．紫鹃觉得不妥，叫了黛玉的奶妈王奶奶来．一看，他便大哭起来．这紫鹃因王奶妈有些年纪，可以仗个胆儿，谁知竟是个没主意的人，反倒把紫鹃弄得心里七上八下．忽然想起一个人来，便命小丫头急忙去请．你道是谁，原来紫鹃想起李宫裁是个孀居，今日宝玉结亲，他自然回避．况且园中诸事向系李纨料理，所以打发人去请他．
    李纨正在那里给贾兰改诗，冒冒失失的见一个丫头进来回说：“大奶奶，只怕林姑娘好不了，那里都哭呢。”李纨听了，吓了一大跳，也来不及问了，连忙站起身来便走，素云碧月跟着，一头走着，一头落泪，想着：“姐妹在一处一场，更兼他那容貌才情真是寡二少双，惟有青女素娥可以仿佛一二，竟这样小小的年纪，就作了北邙乡女！偏偏凤姐想出一条偷梁换柱之计，自己也不好过潇湘馆来，竟未能少尽姊妹之情．真真可怜可叹。”一头想着，已走到潇湘馆的门口．里面却又寂然无声，李纨倒着起忙来，想来必是已死，都哭过了，那衣衾未知装裹妥当了没有？连忙三步两步走进屋子来．
    里间门口一个小丫头已经看见，便说：“大奶奶来了。”紫鹃忙往外走，和李纨走了个对脸．李纨忙问：“怎么样？"紫鹃欲说话时，惟有喉中哽咽的分儿，却一字说不出．那眼泪一似断线珍珠一般，只将一只手回过去指着黛玉．李纨看了紫鹃这般光景，更觉心酸，也不再问，连忙走过来．看时，那黛玉已不能言．李纨轻轻叫了两声，黛玉却还微微的开眼，似有知识之状，但只眼皮嘴唇微有动意，口内尚有出入之息，却要一句话一点泪也没有了．李纨回身见紫鹃不在跟前，便问雪雁．雪雁道：“他在外头屋里呢。”李纨连忙出来，只见紫鹃在外间空床上躺着，颜色青黄，闭了眼只管流泪，那鼻涕眼泪把一个砌花锦边的褥子已湿了碗大的一片．李纨连忙唤他，那紫鹃才慢慢的睁开眼欠起身来．李纨道：“傻丫头，这是什么时候，且只顾哭你的！林姑娘的衣衾还不拿出来给他换上，还等多早晚呢．难道他个女孩儿家，你还叫他赤身露体津着来光着去吗！"紫鹃听了这句话，一发止不住痛哭起来．李纨一面也哭，一面着急，一面拭泪，一面拍着紫鹃的肩膀说：“好孩子，你把我的心都哭乱了，快着收拾他的东西罢，再迟一会子就了不得了。”正闹着，外边一个人慌慌张张跑进来，倒把李纨唬了一跳，看时却是平儿．跑进来看见这样，只是呆磕磕的发怔．李纨道：“你这会子不在那边，做什么来了？"说着，林之孝家的也进来了．平儿道：“奶奶不放心，叫来瞧瞧．既有大奶奶在这里，我们奶奶就只顾那一头儿了．"李纨点点头儿．平儿道：“我也见见林姑娘。”说着，一面往里走，一面早已流下泪来．这里李纨因和林之孝家的道：“你来的正好，快出去瞧瞧去．告诉管事的预备林姑娘的后事．妥当了叫他来回我，不用到那边去。”林之孝家的答应了，还站着．李纨道：“还有什么话呢？"林之孝家的道：“刚才二奶奶和老太太商量了，那边用紫鹃姑娘使唤使唤呢．"李纨还未答言，只见紫鹃道：“林奶奶，你先请罢．等着人死了我们自然是出去的，那里用这么……"说到这里却又不好说了，因又改说道：“况且我们在这里守着病人，身上也不洁净．林姑娘还有气儿呢，不时的叫我。”李纨在旁解说道：“当真这林姑娘和这丫头也是前世的缘法儿．倒是雪雁是他南边带来的，他倒不理会．惟有紫鹃，我看他两个一时也离不开。”林之孝家的头里听了紫鹃的话，未免不受用，被李纨这番一说，却也没的说，又见紫鹃哭得泪人一般，只好瞅着他微微的笑，因又说道：“紫鹃姑娘这些闲话倒不要紧，只是他却说得，我可怎么回老太太呢．况且这话是告诉得二奶奶的吗！"正说着，平儿擦着眼泪出来道：“告诉二奶奶什么事？"林之孝家的将方才的话说了一遍．平儿低了一回头，说：“这么着罢，就叫雪姑娘去罢。”李纨道：“他使得吗？"平儿走到李纨耳边说了几句，李纨点点头儿道：“既是这么着，就叫雪雁过去也是一样的．"林之孝家的因问平儿道：“雪姑娘使得吗？"平儿道：“使得，都是一样．"林家的道：“那么姑娘就快叫雪姑娘跟了我去．我先去回了老太太和二奶奶去，这可是大奶奶和姑娘的主意．回来姑娘再各自回二奶奶去。”李纨道：“是了．你这么大年纪，连这么点子事还不耽呢。”林家的笑道：“不是不耽，头一宗这件事老太太和二奶奶办的，我们都不能很明白，再者又有大奶奶和平姑娘呢。”说着，平儿已叫了雪雁出来．原来雪雁因这几日嫌他小孩子家懂得什么，便也把心冷淡了．况且听是老太太和二奶奶叫，也不敢不去．连忙收拾了头，平儿叫他换了新鲜衣服．跟着林家的去了．随后平儿又和李纨说了几句话．李纨又嘱咐平儿打那么催着林之孝家的叫他男人快办了来．平儿答应着出来，转了个弯子，看见林家的带着雪雁在前头走呢，赶忙叫住道：“我带了他去罢，你先告诉林大爷办林姑娘的东西去罢．奶奶那里我替回就是了。”那林家的答应着去了．这里平儿带了雪雁到了新房子里，回明了自去办事．
    却说雪雁看见这般光景，想起他家姑娘，也未免伤心，只是在贾母凤姐跟前不敢露出．因又想道：“也不知用我作什么，我且瞧瞧．宝玉一日家和我们姑娘好的蜜里调油，这时候总不见面了，也不知是真病假病．怕我们姑娘不依，他假说丢了玉，装出傻子样儿来，叫我们姑娘寒了心．他好娶宝姑娘的意思．我看看他去，看他见了我傻不傻．莫不成今儿还装傻么！"一面想着，已溜到里间屋子门口，偷偷儿的瞧．这时宝玉虽因失玉昏愦，但只听见娶了黛玉为妻，真乃是从古至今天上人间第一件畅心满意的事了，那身子顿觉健旺起来，____只不过不似从前那般灵透，所以凤姐的妙计百发百中――巴不得即见黛玉，盼到今日完姻，真乐得手舞足蹈，虽有几句傻话，却与病时光景大相悬绝了．雪雁看了，又是生气又是伤心，他那里晓得宝玉的心事，便各自走开．
    这里宝玉便叫袭人快快给他装新，坐在王夫人屋里．看见凤姐尤氏忙忙碌碌，再盼不到吉时，只管问袭人道：“林妹妹打园里来，为什么这么费事，还不来？"袭人忍着笑道：“等好时辰。”回来又听见凤姐与王夫人道：“虽然有服，外头不用鼓乐，咱们南边规矩要拜堂的，冷清清使不得．我传了家内学过音乐管过戏子的那些女人来吹打，k闹些。”王夫人点头说：“使得。”
    一时大轿从大门进来，家里细乐迎出去，十二对宫灯，排着进来，倒也新鲜雅致．傧相请了新人出轿．宝玉见新人蒙着盖头，喜娘披着红扶着．下首扶新人的你道是谁，原来就是雪雁．宝玉看见雪雁，犹想：“因何紫鹃不来，倒是他呢？"又想道：“是了，雪雁原是他南边家里带来的，紫鹃仍是我们家的，自然不必带来。”因此见了雪雁竟如见了黛玉的一般欢喜．傧相赞礼拜了天地．请出贾母受了四拜，后请贾政夫妇登堂，行礼毕，送入洞房．还有坐床撒帐等事，俱是按金陵旧例．贾政原为贾母作主，不敢违拗，不信冲喜之说．那知今日宝玉居然象个好人一般，贾政见了，倒也喜欢，那新人坐了床便要揭起盖头的，凤姐早已防备，故请贾母王夫人等进去照应．
    宝玉此时到底有些傻气，便走到新人跟前说道：“妹妹身上好了？好些天不见了，盖着这劳什子做什么！"欲待要揭去，反把贾母急出一身冷汗来．宝玉又转念一想道：“林妹妹是爱生气的，不可造次。”又歇了一歇，仍是按捺不住，只得上前揭了．喜娘接去盖头，雪雁走开，莺儿等上来伺候．宝玉睁眼一看，好象宝钗，心里不信，自己一手持灯，一手擦眼，一看，可不是宝钗么！只见他盛妆艳服，丰肩ガ体，鬟低鬓，眼キ息微，真是荷粉露垂，杏花烟润了．宝玉发了一回怔，又见莺儿立在旁边，不见了雪雁．宝玉此时心无主意，自己反以为是梦中了，呆呆的只管站着．众人接过灯去，扶了宝玉仍旧坐下，两眼直视，半语全无．贾母恐他病发，亲自扶他上床．凤姐尤氏请了宝钗进入里间床上坐下，宝钗此时自然是低头不语．宝玉定了一回神，见贾母王夫人坐在那边，便轻轻的叫袭人道：“我是在那里呢？这不是做梦么？"袭人道：“你今日好日子，什么梦不梦的混说．老爷可在外头呢。”宝玉悄悄儿的拿手指着道：“坐在那里这一位美人儿是谁？"袭人握了自己的嘴，笑的说不出话来，歇了半日才说道：“是新娶的二奶奶。”众人也都回过头去，忍不住的笑．宝玉又道：“好糊涂，你说二奶奶到底是谁？"袭人道：“宝姑娘．"宝玉道：“林姑娘呢？"袭人道：“老爷作主娶的是宝姑娘，怎么混说起林姑娘来。”宝玉道：“我才刚看见林姑娘了么，还有雪雁呢，怎么说没有．你们这都是做什么顽呢？"凤姐便走上来轻轻的说道：“宝姑娘在屋里坐着呢．别混说，回来得罪了他，老太太不依的。”宝玉听了，这会子糊涂更利害了．本来原有昏愦的病，加以今夜神出鬼没，更叫他不得主意，便也不顾别的了，口口声声只要找林妹妹去．贾母等上前安慰，无奈他只是不懂．又有宝钗在内，又不好明说．知宝玉旧病复发，也不讲明，只得满屋里点起安息香来，定住他的神魂，扶他睡下．众人鸦雀无闻，停了片时，宝玉便昏沉睡去．贾母等才得略略放心，只好坐以待旦，叫凤姐去请宝钗安歇．宝钗置若罔闻，也便和衣在内暂歇．贾政在外，未知内里原由，只就方才眼见的光景想来，心下倒宽了．恰是明日就是起程的吉日，略歇了一歇，众人贺喜送行．贾母见宝玉睡着，也回房去暂歇．
    次早，贾政辞了宗祠，过来拜别贾母，禀称：“不孝远离，惟愿老太太顺时颐养．儿子一到任所，即修禀请安，不必挂念．宝玉的事，已经依了老太太完结，只求老太太训诲．"贾母恐贾政在路不放心，并不将宝玉复病的话说起，只说：“我有一句话，宝玉昨夜完姻，并不是同房．今日你起身，必该叫他远送才是．他因病冲喜，如今才好些，又是昨日一天劳乏，出来恐怕着了风．故此问你，你叫他送呢，我即刻去叫他，你若疼他，我就叫人带了他来，你见见，叫他给你磕头就算了。”贾政道：“叫他送什么，只要他从此以后认真念书，比送我还喜欢呢。”贾母听了，又放了一条心，便叫贾政坐着，叫鸳鸯去如此如此，带了宝玉，叫袭人跟着来．鸳鸯去了不多一会，果然宝玉来了，仍是叫他行礼．宝玉见了父亲，神志略敛些，片时清楚，也没什么大差．贾政吩咐了几句，宝玉答应了．贾政叫人扶他回去了，自己回到王夫人房中，又切实的叫王夫人管教儿子，断不可如前娇纵．明年乡试，务必叫他下场．王夫人一一的听了，也没提起别的．即忙命人扶了宝钗过来，行了新妇送行之礼，也不出房．其余内眷俱送至二门而回．贾珍等也受了一番训饬．大家举酒送行，一班子弟及晚辈亲友，直送至十里长亭而别．不言贾政起程赴任．且说宝玉回来，旧病陡发，更加昏愦，连饮食也不能进了．未知性命如何，下回分解．
下卷 第九十八回　　苦绛珠魂归离恨天　病神瑛泪洒相思地
    话说宝玉见了贾政，回至房中，更觉头昏脑闷，懒待动弹，连饭也没吃，便昏沉睡去．仍旧延医诊治，服药不效，索性连人也认不明白了．大家扶着他坐起来，还是象个好人．一连闹了几天，那日恰是回九之期，若不过去，薛姨妈脸上过不去，若说去呢，宝玉这般光景．贾母明知是为黛玉而起，欲要告诉明白，又恐气急生变．宝钗是新媳妇，又难劝慰，必得姨妈过来才好．若不回九，姨妈嗔怪．便与王夫人凤姐商议道：“我看宝玉竟是魂不守舍，起动是不怕的．用两乘小轿叫人扶着从园里过去，应了回九的吉期，以后请姨妈过来安慰宝钗，咱们一心一意的调治宝玉，可不两全？"王夫人答应了，即刻预备．幸亏宝钗是新媳妇，宝玉是个疯傻的，由人掇弄过去了．宝钗也明知其事，心里只怨母亲办得糊涂，事已至此，不肯多言．独有薛姨妈看见宝玉这般光景，心里懊悔，只得草草完事．
    到家，宝玉越加沉重，次日连起坐都不能了．日重一日，甚至汤水不进．薛姨妈等忙了手脚，各处遍请名医，皆不识病源．只有城外破寺中住着个穷医，姓毕，别号知庵的，诊得病源是悲喜激射，冷暖失调，饮食失时，忧忿滞中，正气壅闭：此内伤外感之症．于是度量用药，至晚服了，二更后果然省些人事，便要水喝．贾母王夫人等才放了心，请了薛姨妈带了宝钗都到贾母那里暂且歇息．
    宝玉片时清楚，自料难保，见诸人散后，房中只有袭人，因唤袭人至跟前，拉着手哭道：“我问你，宝姐姐怎么来的？我记得老爷给我娶了林妹妹过来，怎么被宝姐姐赶了去了？他为什么霸占住在这里？我要说呢，又恐怕得罪了他．你们听见林妹妹哭得怎么样了？"袭人不敢明说，只得说道：“林姑娘病着呢。”宝玉又道：“我瞧瞧他去。”说着，要起来．岂知连日饮食不进，身子那能动转，便哭道：“我要死了！我有一句心里的话，只求你回明老太太：横竖林妹妹也是要死的，我如今也不能保．两处两个病人都要死的，死了越发难张罗．不如腾一处空房子，趁早将我同林妹妹两个抬在那里，活着也好一处医治伏侍，死了也好一处停放．你依我这话，不枉了几年的情分。”袭人听了这些话，便哭的哽嗓气噎．宝钗恰好同了莺儿过来，也听见了，便说道：“你放着病不保养，何苦说这些不吉利的话．老太太才安慰了些，你又生出事来．老太太一生疼你一个，如今八十多岁的人了，虽不图你的封诰，将来你成了人，老太太也看着乐一天，也不枉了老人家的苦心．太太更是不必说了，一生的心血精神，抚养了你这一个儿子，若是半途死了，太太将来怎么样呢．我虽是命薄，也不至于此．据此三件看来，你便要死，那天也不容你死的，所以你是不得死的．只管安稳着，养个四五天后，风邪散了，太和正气一足，自然这些邪病都没有了。”宝玉听了，竟是无言可答，半晌方才嘻嘻的笑道：“你是好些时不和我说话了，这会子说这些大道理的话给谁听？"宝钗听了这话，便又说道：“实告诉你说罢，那两日你不知人事的时候，林妹妹已经亡故了。”宝玉忽然坐起来，大声诧异道：“果真死了吗？"宝钗道：“果真死了．岂有红口白舌咒人死的呢．老太太，太太知道你姐妹和睦，你听见他死了自然你也要死，所以不肯告诉你。”宝玉听了，不禁放声大哭，倒在床上．
    忽然眼前漆黑，辨不出方向，心中正自恍惚，只见眼前好象有人走来，r宝玉茫然*实*：“借问此是何处？"那人道：“此阴司泉路．你寿未终，何故至此？"r宝玉道：“适闻有一故人已死，遂寻访至此，不觉迷途。”那人道：“故人是谁？"r宝玉道：“姑苏林黛玉。”那人冷笑道：“林黛玉生不同人，死不同鬼，无魂无魄，何处寻访！凡人魂魄，聚而成形，散而为气，生前聚之，死则散焉．常人尚无可寻访，何况林黛玉呢．汝快回去罢。”宝玉听了，呆了半晌道：“既云死者散也，又如何有这个阴司呢？"那人冷笑道：“那阴司说有便有，说无就无．皆为世俗溺于生死之说，设言以警世，便道上天深怒愚人，或不守分安常，或生禄未终自行夭折，或嗜淫欲尚气逞凶无故自陨者，特设此地狱，囚其魂魄，受无边的苦，以偿生前之罪．汝寻黛玉，是无故自陷也．且黛玉已归太虚幻境，汝若有心寻访，潜心修养，自然有时相见．如不安生，即以自行夭折之罪囚禁阴司，除父母外，欲图一见黛玉，终不能矣。”那人说毕，袖中取出一石，向宝玉心口掷来．宝玉听了这话，又被这石子打着心窝，吓的即欲回家，只恨迷了道路．正在踌躇，忽听那边有人唤他．回首看时，不是别人，正是贾母，王夫人，宝钗，袭人等围绕哭泣叫着．自己仍旧躺在床上．见案上红灯，窗前皓月，依然锦锈丛中，繁华世界．定神一想，原来竟是一场大梦．浑身冷汗，觉得心内清爽．仔细一想，真正无可奈何，不过长叹数声而已．宝钗早知黛玉已死，因贾母等不许众人告诉宝玉知道，恐添病难治．自己却深知宝玉之病实因黛玉而起，失玉次之，故趁势说明，使其一痛决绝，神魂归一，庶可疗治．贾母王夫人等不知宝钗的用意，深怪他造次．后来见宝玉醒了过来，方才放心．立即到外书房请了毕大夫进来诊视．那大夫进来诊了脉，便道：“奇怪，这回脉气沉静，神安郁散，明日进调理的药，就可以望好了。”说着出去．众人各自安心散去．
    袭人起初深怨宝钗不该告诉，惟是口中不好说出．莺儿背地也说宝钗道：“姑娘忒性急了．宝钗道：针砭．一日，宝玉渐觉神志安定，虽一时想起黛玉，尚有糊涂．更有袭人缓缓的将"老爷选定的宝姑娘为人和厚，嫌林姑娘秉性古怪，原恐早夭，老太太恐你不知好歹，病中着急，所以叫雪雁过来哄你"的话时常劝解．宝玉终是心酸落泪．欲待寻死，又想着梦中之言，又恐老太太，太太生气，又不能撩开．又想黛玉已死，宝钗又是第一等人物，方信金石姻缘有定，自己也解了好些．宝钗看来不妨大事，于是自己心也安了，只在贾母王夫人等前尽行过家庭之礼后，便设法以释宝玉之忧．宝玉虽不能时常坐起，亦常见宝钗坐在床前，禁不住生来旧病．宝钗每以正言劝解，以"养身要紧，你我既为夫妇，岂在一时"之语安慰他．那宝玉心里虽不顺遂，无奈日里贾母王夫人及薛姨妈等轮流相伴，夜间宝钗独去安寝，贾母又派人服侍，只得安心静养．又见宝钗举动温柔，也就渐渐的将爱慕黛玉的心肠略移在宝钗身上，此是后话．
    却说宝玉成家的那一日，黛玉白日已昏晕过去，却心头口中一丝微气不断，把个李纨和紫鹃哭的死去活来．到了晚间，黛玉去又缓过来了，微微睁开眼，似有要水要汤的光景．此时雪雁已去，只有紫鹃和李纨在旁．紫鹃便端了一盏桂圆汤和的梨汁，用小银匙灌了两三匙．黛玉闭着眼静养了一会子，觉得心里似明似暗的．此时李纨见黛玉略缓，明知是回光反照的光景，却料着还有一半天耐头，自己回到稻香村料理了一回事情．
    这里黛玉睁开眼一看，只有紫鹃和奶妈并几个小丫头在那里，便一手攥了紫鹃的手，使着劲说道：“我是不中用的人了．你伏侍我几年，我原指望咱们两个总在一处．不想我．……"说着，又喘了一会子，闭了眼歇着．紫鹃见他攥着不肯松手，自己也不敢挪动，看他的光景比早半天好些，只当还可以回转，听了这话，又寒了半截．半天，黛玉又说道：“妹妹，我这里并没亲人．我的身子是干净的，你好歹叫他们送我回去。”说到这里又闭了眼不言语了．那手却渐渐紧了，喘成一处，只是出气大入气小，已经促疾的很了．
    紫鹃忙了，连忙叫人请李纨，可巧探春来了．紫鹃见了，忙悄悄的说道：“三姑娘，瞧瞧林姑娘罢。”说着，泪如雨下．探春过来，摸了摸黛玉的手已经凉了，连目光也都散了．探春紫鹃正哭着叫人端水来给黛玉擦洗，李纨赶忙进来了．三个人才见了，不及说话．刚擦着，猛听黛玉直声叫道：“宝玉，宝玉，你好……"说到"好"字，便浑身冷汗，不作声了．紫鹃等急忙扶住，那汗愈出，身子便渐渐的冷了．探春李纨叫人乱着拢头穿衣，只见黛玉两眼一翻，呜呼，香魂一缕随风散，愁绪三更入梦遥！
    当时黛玉气绝，正是宝玉娶宝钗的这个时辰．紫鹃等都大哭起来．李纨探春想他素日的可疼，今日更加可怜，也便伤心痛哭．因潇湘馆离新房子甚远，所以那边并没听见．一时大家痛哭了一阵，只听得远远一阵音乐之声，侧耳一听，却又没有了．探春李纨走出院外再听时，惟有竹梢风动，月影移墙，好不凄凉冷淡！一时叫了林之孝家的过来，将黛玉停放毕，派人看守，等明早去回凤姐．

    [...此处有删节...]

下卷 第一二零回　　甄士隐详说太虚情　贾雨村归结红楼梦

    [...此处有删节...]

    说到辛酸处，荒唐愈可悲．
    由来同一梦，休笑世人痴！

